---
layout: post
title: Чего требует от тебя Господь
---

> Втор 10:12: "Итак, Израиль, чего требует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты **боялся** Господа, Бога твоего, **ходил всеми путями Его**, и **любил** Его, и **служил** Господу, Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей."

Так чего же ожидает Б-г?

## Бояться Б-га

Бояться (H3372) Г-да, страх (H3374) Г-день.

Слова несут аналогичный смысл русским "бояться" и "страх". Можно бояться родителей (Лев.19:3). Израиль боялся Моисея, а потом и Иисуса Навина (Нав.4:14).

Речь идет о власти. Боязнь - это уважение, подчинение, чувство, что Б-г превосходит, и в его силах и власти делать с тобой что угодно. Боязнь - осознание власти над тобой другого. С боязни начинается постигаться мудрость (Прит.1:7) и, одновременно, она является мудростью (Прит.15:33). Страх вытекает из смирения (Прит.22:4).

## Ходить путями

Речь идет о соблюдении заповедей.

## Любить

## Служить

Слово "служить" (H5647).

- Возделывать поле, сад-Эдем
- Часто переводится как рабство
- Можно служить и себе (Исх.20:9: "Шесть дней работай (служи)").

Несет смысл "что-то делать, что требует(ся) другой(му)". Полю и саду требуется внимание со стороны человека; Египтянам нужны были кирпичи, и их делали израильтяне.

Если говорить о контексе этого слова с Б-гом, то обычно идет речь о праздниках, которые Всевышний просит совершать (Песах, Кущи и т.п.). Левиты поставлены на постоянные работы - служение. Сыны Гирсоновы обязаны были служить следующим образом: носить покрывала Скинии и все прилежащие вещи (Чис.4:23). Кроме того, Б-г призывает не служить чужим богам, т.е. не участвовать в праздниках, посвященных им.

Иными словами, служить Б-гу - значит соблюдать его праздники.
