---
layout: post
title: Убивающий Творец
tags:
  - заповеди
  - смерть
excerpt: '"Не убивай" - гласит шестая заповедь Всевышнего, и, при этом, Он же призывает убивать...'
---

"Не убивай" - гласит шестая заповедь Всевышнего, и, при этом, Он же призывает убивать:

> ... А пророка того или сновидца того должно предать смерти за то, что он уговаривал вас отступить от Господа, Бога вашего,.. желая совратить тебя с пути, по которому заповедал тебе идти Господь, Бог твой; и [так] истреби зло из среды себя
> Если будет уговаривать тебя тайно брат твой, сын матери твоей, или сын твой, или дочь твоя, или жена на лоне твоем, или друг твой, который для тебя, как душа твоя, говоря: "Пойдем и будем служить богам иным, которых не знал ты и отцы твои,..", - то не соглашайся с ним и не слушай его; и да не пощадит его глаз твой, не жалей его и не прикрывай его, но убей его; твоя рука прежде [всех] должна быть на нем, чтоб убить его, а потом руки всего народа; побей его камнями до смерти, ибо он покушался отвратить тебя от Господа, Бога твоего, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства. (Втор.13:5-10)

Почему такая нестыковка? И не означает ли это, что нынешние христиане должны поступать также? Подобные вопросы задают себе многие, кто начинает исследовать Писания. А бывает так, что, не найдя ответов, люди закрывают на эти вопросы глаза, а когда кто-то другой задает им подобный вопрос, то пытаются как-то увильнуть от ответа или оправдать Всевышнего.

В этой статье давайте, все-таки остановимся на данных вопросах и разберемся с ними.

Для начала давайте ознакомимся с предысторией цитируемых выше стихов. Б-г выводит еврейский народ из Египта, из дома рабства, приводит на гору Синай и предлагает заключить договор. Согласно этому договору Б-г обещает заботиться о народе особым образом, если они будут соблюдать его Заповеди и проявят ему исключительную преданность. Однако, если они будут поступать вопреки Заповедей, то их ждут наказания вплоть до смерти.

> Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь один есть. И люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею и всеми силами твоими. И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем. И внушай их детям твоим и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая; и навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих. **Когда же введет тебя Господь, Бог твой, в ту землю, которую Он клялся отцам твоим, Аврааму, Исааку и Иакову, дать тебе с большими и хорошими городами, которых ты не строил, и с домами, наполненными всяким добром, которых ты не наполнял, и с колодезями, высеченными из камня,которых ты не высекал, с виноградниками и маслинами, которых ты не садил, и будешь есть и насыщаться**, тогда берегись, чтобы не забыл ты Господа, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства.
> Господа, Бога твоего, бойся, и Ему одному служи, и Его именем клянись. **Не последуйте иным богам**, богам тех народов, которые будут вокруг вас; ибо Господь, Бог твой, Который среди тебя, есть Бог ревнитель; **чтобы не воспламенился гнев Господа, Бога твоего, на тебя, и не истребил Он тебя с лица земли**. (Втор.6:4-15)

> ... Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов, ибо Моя вся земля, а вы будете у Меня царством священников и народом святым; вот слова, которые ты скажешь сынам Израилевым.
> И пришел Моисей и созвал старейшин народа и предложил им все сии слова, которые заповедал ему Господь. **И весь народ отвечал единогласно, говоря: все, что сказал Господь, исполним...** (Исх.19:5-8)

... Народ Израиля соглашается на условия договора и "подписывает" его.

Подробности договора изложены в нескольких книгах Библии. Евреи насчитывают 613 заповедей. Цитируемый вначале стих - это один из пунктов договора. А раз это - пункт договора, то он обращен именно к лицу-участнику договора - еврейскому народу. Это условие не распространялось на другие народы, т.е. оно не призывало евреев устраивать крестовые походы или объявлять джихад соседям. Вправе ли Б-г осуждать еврея, не выполнившего условия договора, и отнимать у него жизнь? Еврей подписал договор, он знал, на что он идет. Поэтому, я думаю, это справедливо.

А еще интересно то, что евреи, в принципе, могли бы и не подписывать договор.

Теперь давайте разберемся с нестыковкой шестой заповеди и исследуемого стиха.

Суть шестой заповеди: не делай беззакония. Почему человек убивает? Обычно это месть или желание заполучить чужое.

Суть исследуемого текста: требование сохранить преданность Творцу. Почему человек убивает в этом случае? Он приводит в исполнение наказание, согласно договору.

То есть, и шестая заповедь, и исследуемый текст направлены на борьбу с беззаконием.

Копнем глубже и зададимся вопросом: вправе ли убивать Б-г?

Библейская история начинается с заключения договора Творца с Адамом о том, чтобы он не ел плодов Дерева познания добра и зла. Плата за непослушание - смерть. Но эту плату Б-г решил изъять с Адама и его потомков не сразу, а спустя время, во время предстоящего Суда последних дней. То, что люди называют сейчас смертью, в глазах Б-га всего лишь подобие сна. Настоящая смерть наступит именно по результатам этого суда.

> Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда **мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут**. Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе. И дал Ему власть **производить и суд**, потому что Он есть Сын Человеческий.  (Иоан.5:25-27)

> Тогда отдало море **мертвых**, бывших в нем, и смерть и ад отдали **мертвых**, которые были в них; и **судим был каждый** по делам своим. (Откр.20:13)

Правильно ли то, что Всевышний по результату суда убивает людей? Имеет ли право Б-г убивать? Даже у нехристиан вряд ли возникнет смущение по этому поводу: Б-г предупредил, что плата за непослушание - смерть, а раз предупредил, то какие могут быть претензии? Кроме того, Б-г является творцом, т.е., тем, кто, собственно, и выдал жизнь. Не захочет Всевышний дать жизнь - никакие старания супругов не помогут. Вправе ли Всевышний забирать то, что он дал, что принадлежит ему? Думаю, вправе.

Актуальна ли заповедь сейчас?

Творец заключил договор с Адамом: плата за грех (непослушание) - смерть. Смерть либо человека, либо кого-то, кто возьмет его грех (вину) на себя. Взять на себя грех мог только тот, кто не имеет на себе своего собственного греха. Как определить, что на человеке греха нет? Нужен Закон, который и покажет это (Рим.4:15). Иешуа должен был прожить жизнь, ни разу не нарушив его - только в этом случае он мог взять на себя чужой грех. Что он, собственно, и сделал. С момента смерти Иешуа происходят два важных события:

- Технически каждый человек становится **свободным от договора** Творца с Адамом
- Сохранение Закона перестает быть целью. Уже не нужно мерило, кто греховен, а кто - нет. Уже не нужно искать абсолютно безгрешного, способного взять на себя чужой грех.

А раз Закон уже не нужен, то, получается, христианин может делать что угодно? Конечно, нет! Закон - это, по сути, условие договора. Договор расторгнут - условий больше нет. Однако, каждый христианин понимает, что **в основе Закона лежали принципы жизни Б-га**. Поэтому христианин уже не живет по Закону Творца - он живет по **Принципам** творца.

> ... Однако же, узнав, что человек оправдывается (на Суде, прим. авт.) **не делами закона**, а только верою в Иисуса Христа (о вере см. [тут](/вера)), и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть. (Гал.2:16)

Жить по Закону или по его Принципам - очень большая разница! Иешуа высказал этот принцип так:

> Учитель! Какая наибольшая заповедь в законе?
> Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим: сия есть первая и наибольшая заповедь; вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки. (Матф.22:36-40)

Правда, появляется вопрос, как любить Б-га. Вот тут-то и приходит на помощь Закон:

> **Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай чужого и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего**, как самого себя... (Рим.13:9,10)

Если раньше человек обязан был исполнять Закон, то сейчас не обязан. Теперь исполнение Закона - это добрая воля человека, свободного человека, как и задумывал его Творец. Исполнение Закона - это теперь не обязанность, а проявление любви к Б-гу, ведь любви по принуждению не бывает.

Подведем итоги.

- Противоречия между шестой заповедью и цитируемым стихом нет.
- Заповедь убивать за предательство Творца была, но дана была исключительно еврейскому народу, исключительно по их согласию и не призывала убивать другие народы. Ее могло бы и не быть, откажись евреи от подписания договора.
- Христиане не должны исполнять данное повеление по причине отсутствия договора со Всевышним.
