---
layout: post
title: H430 H430
tags: 
  - имя
  - инструменты
  - троица
---

Известно, что русскоязычная Библия - это перевод с древне- греческого и еврейского языков. Ни в греческом, ни в еврейском языках знаков препинаний нет, однако они содержатся в русском языке, поэтому переводчики иногда ставят их не в том месте, где они должны быть по смыслу. Так случилось и с этим стихом:

> Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих. (Евр.1:9)

Здесь видим слово "Боже", выделенное запятыми как обращение. В результате смысл получается таким: **Б-га помазал его Б-г**. Конечно, можно трактовать, что Б-га Сына помазал Б-г Отец, но, все же, давайте подойдем к разбору более обстоятельно.

Как видим, в послании цитируется псалом Давида:

> Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже H430, Бог H430 Твой елеем радости более соучастников Твоих. (Пс.45:7)

Конечно, запятые и здесь расположены таким же образом, но в оригинале их нет, поэтому давайте посмотрим, как употребляется словосочетание "Бог Бог" (H430 H430) в других псалмах. Почему остановились только на псалмах? Во-первых, отсюда - исходный текст, а во-вторых, они написаны поэтическим языком, которому свойственны несвойственные обычной речи обороты. Ниже мы выбрали все стихи, удовлетворяющие такому критерию поиска: **второе слово идет сразу же за первым**.

> И подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего, и на гуслях буду славить Тебя, **Боже H430, Боже H430 мой**! (Пс.43:4)

> Слушай, народ Мой, Я буду говорить; Израиль! Я буду свидетельствовать против тебя: Я **Бог, H430 твой Бог H430**. (Пс.50:7)

> Избавь меня от кровей, **Боже, H430 Боже H430 спасения моего**, и язык мой восхвалит правду Твою. (Пс.51:14)

> Земля дала плод свой; да благословит нас **Бог, H430 Бог H430 наш**. (Пс.67:6)

> Земля тряслась, даже небеса таяли от лица Божия, H430 и этот Синай — от лица **Бога, H430 Бога H430 Израилева**. (Пс.68:8)

> Благословен Господь **Бог, H430 Бог H430 Израилев**, един творящий чудеса... (Пс.72:18)

> Славьте **Бога H430 богов, H430** ибо вовек милость Его. (Пс.136:2)

Как видно из стихов, **под первым словом "Бог" имеется ввиду просто Б-г, а вот второе слово конкретизирует первое, какой именно Б-г: мой Б-г, твой Б-г, Б-г Израилева, Б-г спасения моего**. Т.е., первое и второе слова подразумевают одного и того же Б-га. Исключением является только последний стих.

В дополнение к псалмам рассмотрим еще вот такой стих:

> И сказал: Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова. (Исх 3:6)

Обратите внимание, что Всевышний здесь не говорит: "Бог Авраама, Исаака, Иакова" - а говорит: "Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова". Это - три "имени", под которыми Он открывался праотцам. Вероятно, и в псалмах Давид дает Б-гу (первое слово) какое-то имя (второе и последующие слова).

Теперь вернемся к исходному стиху. Я бы перевел стих, с учетом знаков препинания, следующим образом:

> Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал тебя Бог, Бог твой, елеем радости более соучастников Твоих. (Пс.45:7)

Смысл же данного стиха становится таким: **Б-г помазал того, кто возлюбил правду и возненавидел беззаконие**.
