---
layout: post
title: Вера
tags:
  - вера
  - заблуждение
excerpt: '"Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. Но да просит с верою..." (Иак 1:5-6). "...Да просит с верою". С верой во что? Что такое вера?'
---

> Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. (Иак.1:5-6)

"... Да просит с верою". С верой во что? Во что конкретно нужно верить, чтобы иметь уверенность, что Всевышний даст мудрости? **Что такое вера?** Чтобы понять это, продолжим чтение Иакова:

> Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания, а кто-нибудь из вас скажет им: «идите с миром, грейтесь и питайтесь», но не даст им потребного для тела: что пользы? Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе. Но скажет кто-нибудь: «ты имеешь веру, а я имею дела»: покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих. Ты веруешь, что Бог один: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут. Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва? Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего? Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства? И исполнилось слово Писания: «веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим». Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только? Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем? Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва. (Иак.2:14-26)

В вышеприведенных стихах Иаков рассказывает о том, что **вера порождает дела**. Т.е., человек что-то делает, и на эти действия влияет то, во что он верит.

В чем проявилась вера Авраама? В том, что он готов был положить на жертвенник Исаака. Но во что он верил? Для понимания этого следует вспомнить, что Всевышний обещал ему. А обещал Он две вещи: земля ханаанская станет наследственным уделом его потомков; у него появится сын, Исаак, и от него произойдет многочисленный народ. Напротяжение всей жизни Авраам проявлял некоторое недоверие, что Б-г даст ему потомка. Поэтому и возникали такие ситуации, что Авраам два раза представлял свою жену сестрой. Он боялся, что его убьют из-за нее: Сара была очень красива, но кто же ее возьмет в жены, если у нее есть муж. Вот, если бы она стала вдовой... Потом - рождение Измаила от служанки Агари. Все это Авраам делал, потому, что не до конца верил в обещание Б-га о потомстве. Но время шло и вера крепла:

Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного, о котором было сказано: «в Исааке наречется тебе семя». Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование. (Евр.11:17-19)

Т.е., Авраам положил сына на жертвенник, потому что верил, что Б-г в состоян ии даже оживить Исаака. А почему он верил? Потому что Б-г лично ему так сказал и потому что жизненные ситуаци  подтверждали слова Б-га.

В чем проявилась вера Раав? В том, что она впустила в свой дом врага, а потом скрыла его от властей. Почему она так сделала? Потому что она во что-то верила. Давайте почитаем, как она объясняет свой поступок соглядатаям:

> ...Я знаю, что Господь отдал землю сию вам, ибо вы навели на нас ужас, и все жители земли сей пришли от вас в робость; ибо мы слышали, как Господь иссушил пред вами воду Чермного моря, когда вы шли из Египта, и как поступили вы с двумя царями Аморрейскими за Иорданом, с Сигоном и Огом, которых вы истребили; когда мы услышали об этом, ослабело сердце наше, и ни в ком из нас не стало духа против вас; ибо Господь Бог ваш есть Бог на небе вверху и на земле внизу. (Нав.2:9-11)

Что стало основанием для веры Раав? То, что она знала: два царя разбиты, народы трусятся от страха, перед израильтянами даже море расступилось! Итак, зная это, Раав будет верить в то, что стены Иерихона ее спасут или в то, что город неминуемо падет? Кстати, другие жители Иерихона тоже верили, но только в то, что стены города их защитят. И их вера была тоже основана не на пустом месте, а на предыдущем опыте неудачных осад Иерихона.

Итак, что такое вера. Это когда человек убежден, что именно так какое-то событие и произойдет. При этом, вера не берется с потолка, она **основывается на знаниях**. Нередко можно услышать такую спекуляцию: "Если ты веришь, то это обязательно сбудетя". Но, во-первых, на каком основании веришь? Просто так? Так это не вера, это - фантазия. А, во-вторых, кто является гарантом исполнения того, во что ты веришь? **Нормальная христианская вера основывается на знаниях из Писаний, а не на чьих-то или собственных фантазиях или эмоциях**.

Теперь вернемся к первому стиху, а затем поразмышляем над другими ситуациями.

> Иак 1:5-6: "Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. Но да просит с верою..."

Во что нужно верить в данном случае? В то, что Б-г даст мудрости по просьбе к нему. **На чем основывается эта вера?** Ко мне в голову приходит отрывок из послания Эфесянам. Большой проблемой этой церкви было то, что они, хоть и приняли весть об Иешуа Машиахе, царе всех народов, но многого не понимали (почему именно эта проблема - поясню в другой заметке). Поэтому Павел пишет им следующее:

Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым, непрестанно благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих, чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, **дал вам Духа премудрости** и откровения к познанию Его, и просветил очи сердца вашего, **дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святы**. (Еф.1:15-18)

Получается, Б-г сам стремится, чтобы люди имели мудрость, потому что, имея, познают "в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых". Собственно, приход Иешуа и подарил надежду, и как-то странно было бы, если бы Б-г послал его, но не пояснил людям, зачем. Иными словами, для тех, кто просит мудрости у Б-га, есть основание для веры.

Теперь поговорим о житейских ситуациях: как молиться с верой? Для веры нужно основание. На, назовем это так, примитивном уровне им может быть обетование из Писаний. Б-г много чего хорошего обещал людям, и, прося Его о чем-то, можно быть уверенным (иметь веру) в том, что просим то, что Б-гу угодно.

Более продвинутый уровень - это понимание характера Б-га, точнее, какие черты характера ему свойственно проявлять в тех или иных ситуациях. Понимая это, можно на это опираться в своей вере.

И еще одно основание - слово, сказанное лично тебе. Это может быть озарение по прочтении Писания, может быть, тебе даже показано видение во сне. Возможно, было слово от пророка.

Итак, прежде, чем просить что-то у Всевышнего, задайтесь вопросами: "Во что я верю, когда прошу? На что я опираюсь?". А также подумайте: "Есть ли у меня такие знания и основанная на них вера, что я способен что-то делать уже иначе".
