---
layout: post
title: Не до конца
tags:
  - инструменты
  - крещение
  - никодим
  - суд
excerpt: '"Между фарисеями был некто, именем Никодим, [один] из начальников Иудейских. Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.
Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия..." (Иоан.3:1-...).'
---

> Между фарисеями был некто, именем Никодим, [один] из начальников Иудейских. Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.
> Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.
> Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
> Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие. Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух. Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше. Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.
> Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?
> Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь? Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете. Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном? Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах. И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него. Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия. Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы;  ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы, а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны. (Иоан.3:1-21)

На первый взгляд, Иешуа отвечает несвязанно: не услышал Никодима, скачет от одной темы к другой.

Cперва разберемся, что Иешуа говорит Никодиму: "Надо родиться заново". Как Никодим понимает эти слова? Он в недоумении. В голове не укладывается, как можно родиться заново. Почему? Потому что Никодим представляет это как войти в утробу и снова выйти.

Далее Иисус поясняет:

> Если кто не родится от воды и Духа...(Иоан.3:5)

О чем думает Никодим при слове "креститься от воды"? Естественно, об Иоанне крестящем, так как это - актуальное событие, оно у всех на устах. И тут Иешуа говорит, что под вторым рождением он подразумевает крещение водой и Духом.

Кроме того, тут важно понимать следующую деталь. Фарисеи не крестились, считая это ненужным действием, считая, что важнее соблюдать закон. И тут Иешуа говорит, что без крещения в воде нельзя заново родиться. Это приводило Никодима в еще большее недоумение.

О том, что фарисеи не крестились, мы знаем из их беседы с Иоанном крестителем.

> И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто ты? Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос. И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет. Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом? Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия. А посланные были из фарисеев; И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк? (Иоан.1:19-25)

Как думаете, после такой беседы фарисеи пошли креститься? Вряд ли.

Лука подтверждает это:

> Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его. И весь народ, слушавший Его, и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым; а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него.(Лук.7:28-30)

Вернемся к исследуемому тексу. После заявления, что каждый должен креститься водой и Духом, Иешуа поясняет свой ответ:

> Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.(Иоан.3:6)

Никодим, ты представляешь себе второе рождение так: "надо войти в утробу и снова выйти". А какой в этом толк? Как ты первый раз родился плотью, так ты и второй раз родишься тем же самым: плотью. Ничего не поменяется! Рожденное от плоти есть плоть. Чтобы стать чем-то новым, надо родиться не от плоти, а от Духа".

> Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше. Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.(Иоан.3:7-8)

"Я вижу, что ты не понимаешь, как это физически будет выглядеть. Ветер дует где хочет: ты слышишь его шум, но, несмотря на это, все равно не знаешь, откуда пришел и куда идет. Так и с рожденным от Духа: ты видишь результат рождения, но не знаешь, как именно человек был рожден".

> Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?(Иоан.3:9)

У Никодима еще большее недоумение. Иешуа сказал, что заново в утробу входить не надо. Хорошо. Но как можно родиться от Духа? Как выглядит физика процесса рождения от Духа?

> Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь? Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете. Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?(Иоан.3:10-12)

"Никодим, ты ведь учишь закону. Разве ты не видел, как люди меняются, начиная понимать суть Закона, начиная жить по нему? Я тебе рассказываю о реалиях жизни, а ты этого не понимаешь. Как же ты поймешь меня, если я начну рассказывать о небесных реалиях?"

Далее Иешуа рассказывает о своем предназначении, о суде, о том, кто дал Иешуа этот суд и о принципах этого суда. Зачем Иешуа все это рассказывает и как это связано с рождением заново? Чтобы понять это, давайте поменяем стратегию чтения и **почитаем текст задом наперед**.

Я часто исследую тексты с конца в начало. Сперва пару-тройку раз читаю как обычно, чтобы запомнить текст, а потом начинаю внимательно читать с конца в начало и задавать вопросы (допрашивать текст). Обычно, ответы на них будут крыться в предыдущих стихах. И так на выходе я получаю цепочку размышлений и понимаю суть разговора.

> Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, — как поверите, если буду говорить вам о небесном?(Иоан.3:12)

"Не верите" чему? Тому, что должно вам родится заново т.е. креститься от воды и Духа. Никодим не верит в это. Собственно, он, как и другие фарисеи, тоже не принял водного крещения. Вот поэтому Иешуа перед этим и сказал:

> Истинно, истинно говорю тебе: Мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.(Иоан.3:11)

"Мы" - это кто? Раз о крещении водой и Духом, то это, скорее всего, про Иоанна. Он пришел крестить водой, а Иешуа - огнем и Духом (Мк.1:8).

"Мы говорим о том, что знаем" - не выдумали, догадались или слухи слышали - знаем! Почему Иешуа говорит эту фразу? Потому что Никодим задает вопрос:

> Как это может быть?(Иоан.3:9)

Что вызвало данный вопрос у Никодима? Что Иешуа ему сказлал перед этим?

Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие. Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух. Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше. Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.

Иешуа говорит: "Надо родиться от воды и Духа". Никодим недоумевает и задает вопрос вышепроцитированный: "Это что-то невообразимое: родиться заново с помощью воды и Духа. Извини, но это абсурд!"

И далее Иешуа говорит: "Мы говорим, о том, что знаем!".

> Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, — как поверите, если буду говорить вам о небесном? (Ин.3:12)

"О земном" - имеется ввиду не о ветре дышащем, а о рождении заново.

> [Никодим] сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты — учитель, пришедший от Б-га... Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.(Ин.3:2-3)

Почему Иешуа резко переводит тему разговора? Нужно понять, в чем проблема Никодима. Он говорит: "Мы верим". Но Иешуа знает, что не совсем. Иешуа, по сути, отвечает: "Никодим, ты говоришь, что веришь. Хорошо. Но тогда ответь мне на вопрос: веришь ли ты во второе рождение, которое происходит от воды и Духа?". Поэтому Иешуа и рассказывает, казалось бы, несвязанные вещи: крещение, потом осуждение за то, что не верят в него.

> Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.(Ин.3:18)

Это - стандартный стиль обучения Иешуа. Например, на прямой вопрос "Надо ли платить кесарю" он, как бы, переводит тему: "принесите монету". Это - подход обучения, когда человек сам на свой вопрос и отвечает. И Никодим ответил на вопрос: "Почему это я не верю?". Иешуа был классным учителем: все его уроки были не просто сухой теорией, они запоминались на эмоциональном уровне.

Давайте теперь в качестве итога коротко изложим полный ход событий и логику диалога Никодима и Иешуа.

Накануне фарисеи требуют от Иешуа свидетельства, что он свои дела делает от Б-га, показав знамение. Иешуа не дает знамение. После Никодим приходит к Иешуа и предлагает свое свидетельство о нем перед фарисеями, говоря, что он верит, что Иешуа - от Б-га. Однако, если бы он верил, что Иешуа пришел от Всевышнего, то он бы, во-первых, понимал, что Иешуа не нуждается в чьем-либо свидетельстве, а во-вторых, слушал, что говорят Иешуа и Иоанн, и крестился бы у Иоанна. Иешуа понимает некоторое неверие Никодима и хочет показать ему эту проблему. "Никодим, ты говоришь, что веришь. Хорошо. Но тогда ответь мне на вопрос: веришь ли ты во второе рождение, которое происходит от воды и Духа?". Никодим говорит: "Нет, я не верю: я этого не понимаю". Иешуа отвечает на это: "Как же ты говоришь, что веришь, что я пришел от Б-га, если словам моим и Иоанна не веришь? Мы говорим о том, что видели! Никодим, у тебя проблема с верой! Послушай, что я тебе скажу: кто не верит в Сына, тот уже осужден, так как, по сути, не верит Б-гу".

В качестве послесловия хотелось бы записать здесь следующее.

В наше время гораздо проще верить, сказать: "Я верю в Иешуа и в то, что он - Машиах". Потому что это просто слова. Но подумайте, найдется ли такой вопрос, который заставит вас поморщить нос и сказать: "Абсурд, нелепость какая!?". Нет того, кто насквозь бы вас видел и задал такой вопрос, поэтому верить стало проще. Нет критических вещей, которые зависели бы от данного ответа, поэтому верить стало проще. Сейчас не сажают в тюрьму, не выгоняют с работы, поэтому верить стало проще. Никодим тоже думал, что верит, но нашелся вопрос, открывший истинное положение вещей, что он верит, но не до конца.

***

> Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь? Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете. Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном? (Иоан.3:10-12)

Тут, вероятно, идет речь о схождении Духа. Иоанн и Иешуа видели это, когда Иешуа крестился, и на него сошел Дух. "Мы" - это Иешуа и Иоанн. Ну, а Никодим, учитель закона, должен был не раз читать в летописях (Книге Царств и Паралипоменон), о том, как сходил на людей Дух и что дальше происходило. 
