---
title: Старое и новое творения
excerpt: '"Потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца..." (2Кор.4:6). В этом стихе проводится параллель между творением "старым" (Бытие, первые главы) и творением "новым" (грядущий после воскресения Машиаха Новый мир). И в "старом" творении Б-г повелел свету осветить тьму, и в "новом" творении Б-г повелел "свету" (Иешуа) осветить людей. И тут пришло озарение понимания первой главы "Иоанна"...'
tags:
  - заблуждение
  - природа иешуа
  - свет
  - троица
  - иоанна
---

*Данная статья ограничена размышлениями только над книгой Иоанна. Возможно, другие книги смогут опровергнуть идеи, изложенные здесь.*

***

Читая "Послание к Коринфянам", я наткнулся на стих:

> Потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. (2Кор.4:6)

В этом стихе проводится параллель между творением "старым" (Бытие, первые главы) и творением "новым" (грядущий после воскресения Машиаха Новый мир). И в "старом" творении Б-г повелел свету осветить тьму, и в "новом" творении Б-г повелел "свету" (Иешуа) осветить людей. И тут пришло озарение понимания первой главы "Иоанна".

Как известно, данная глава, с одной стороны, многими считается сложной для понимания, а с другой - так сказать, базой для понимания происхождения Иешуа. Взгляните на отрывки:

- Слово было божественным (богом)
- Слово стало плотью
- Вначале он был у Б-га
- В нем была жизнь
- Мир через него начал быть.

Неправда ли, выводы сами собой навязываются? Но попробуйте увидеть эти тексты под другим углом: это - **попытка Иоанна провести аналогию между "старым" и "новым" творениями**!

> В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть. В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его. Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн. Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете... Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир. (Иоан.1:1-9)

Какая цель творения? Какой результат? Жизнь. Все творение Б-г сводил к созданию жизни. Сначала ничего не было, кроме слова. Б-г произнес слово - явился свет. Свет стал отправной точкой достижения цели творения, началом жизни.

А теперь проводим аналогии.

Как когда-то ничего не было, кроме слова, так и до прихода Машиаха ничего не было, кроме "слова" - обещания потомка Давида через Писания. "В начале было слово" эквивалентно "в начале было обещание в Писаниях".

Как когда-то пришел свет, чтобы стать предзнаменованием жизни, так и сейчас приходит Иешуа, чтобы стать предзнаменованием жизни в Новом мире.

Как когда-то во тьме не было жизни, так и сейчас без Иешуа не будет жизни, поскольку кто не верит в имя Иешуа, тот уже осужден на смерть:

> Верующий в Него (Сына Бога) не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия. (Иоан.3:18)

Теперь подробнее остановимся на следующем стихе:

> В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал. (Иоан.1:10)

Этот стих - специффический. Обычно читающий видит здесь далекое прошлое, момент творения. Но посмотрите на контекст:

> Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него. Он не был свет, но [был послан], чтобы свидетельствовать о Свете. Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир. В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал. (Иоан.1:7-10)

Иоанн не был светом - имеется ввиду Иоанн **на момент своей деятельности** не был светом. Почему он не был светом? Потому что **на момент его деятельности** был другой свет, истинный. Несмотря на присутствие этого света и на то, что с него начался Новый мир, Новая эра, люди его не познали.

Почему я полагаю, что этот стих - не об участии Иешуа в "старом" творении, а об участии в днях творения Нового мира? Потому что я полагаю, что предыдущие стихи говорят о Новом мире, а раз так, то и данные стихи должны быть в рамках той же темы.

Исходя из вышесказанного, получается: как когда-то существование мира началось со света, так и сейчас Новый мир начинается со "света". Правда, этот "свет" мир не познал.

> А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими. (Иоан.1:12)
