---
layout: post
tags: 
  - Иоанна
  - праведник
  - суд
---

Часто для читающего Писания термин "суд" ассоциируется с судом настоящего времени, задачей которого является определение виновного и вынесение ему наказания. Сразу представляется картина зала, где судья выносит вердикт сидящему за решеткой преступнику. Осталось только на место судьи посадить Б-га, а на место преступника - грешника.

Однако, с таким представлением суда становится неясным, о чем именно говорит Иисус в данном стихе:

> Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия. (Иоан.3:18)

"Верующий в Него не судится..." - почему не судится? Мы же знаем, что в конце будет суд над человечеством. "... А неверующий уже осужден" - зачем тогда суд в конце, если неверующий уже осужден?

Что же означает "суд" в Писаниях? Попробуйте представить его как выяснение, не кто был неправ, а кто был прав.

"Верующий в Него (Иисуса) не осудится" потому, что он поверил Всевышнему или, иначе, согласен со Всевышним, считает Его правым. Т.е. запускать судебный процесс вообще не имеет места из-за отсутствия разногласий.

Неверующий же считает Всевышнего неправым, т.е., в таком случае, нужен процесс выяснения между ним и Всевышним, кто же, все-таки, прав. Иисусу заведомо известно, кто окажется правым, поэтому он и говорит уже наперед, кто будет неправ, т.е. осужден. Кроме того, если судятся двое: Б-г и человек - то кто же судья? Странно быть одновременно судьей и участником разногласия.

> Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более дела житейские? (1Кор.6:3)

> Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну... (Иоан.5:22)

Два последних стиха оставляют вопросы. В любом случае, мы должны понять, что **суд в Писаниях - это выяснение, кто праведный, кто прав**.