---
layout: post
title: Крещение Иоанново
excerpt: '... Какое странное крещение: "крещение покаяния для прощения грехов". Разве, есть что-то подобное в Торе или Иоанн придумал что-то новое? Если придумал, то почему иудеи, шедшие к нему креститься, не возмущались и не противились тому, чему не учит Закон?'
tags:
  - крещение
  - Иоанна
  - очищение
  - ритуальная нечистота
  - скверна
---

> Явился Иоанн (креститель), крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов. (Мар.1:4)

Какое странное крещение: "крещение покаяния для прощения грехов". Разве, есть что-то подобное в Торе или Иоанн придумал что-то новое? Если придумал, то почему иудеи, шедшие к нему креститься, не возмущались и не противились тому, чему не учит Закон?

Для начала заглянем в оригинал или воспользуемся [номерами Стронга](https://ownrevelation.github.io/404.html). Словом "крещение" переведено греческое слово βάπτισμα H908/H909 (баптисма), которое означает "омовение", "погружение". То есть, с одной стороны, у слова "баптисма" никакой лингвистической связи со словом "крест" (подробнее см. [тут](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)) нет, с другой стороны, процесс, описываемый данным словом, тесно связан с ритуальными омовениями, описанными в Ветхом Завете.

## Как стать нечистым?

Прежде, чем разбираться с омовением Иоанновым, изучим немного теории.

Слово "омывать" - это др.арам. перевод слова с номером Стронга H07364. Обычно это слово означает процесс купания, соблюдения личной гигиены и употребляется в более широком смысле - не только в качестве ритуального действия:

> И принесут немного воды, и **омоют (H07364)** ноги ваши; и отдохните под сим деревом, (Быт.18:4)

> И ввел тот человек людей сих в дом Иосифов и дал воды, и они **омыли (H07364)** ноги свои; и дал корму ослам их. (Быт.43:24)

Однако, Иоанн омывал иудеев не из гигиенических соображений, поэтому мы будем обращать внимание исключительно на ритуальный контекст и ограничимся книгой Левит, 15-17 главы. Согласно ней, простой иудей нуждался в ритуальном омовении в случае, если он становился нечист, а нечистым он (или она) становился, если:

- У него есть патологические выделения из половых органов (истечение)
- Менструация, поллюции (истечение)
- После родов (истечение)
- Прикоснулся к предмету, который был под имеющим истечение
- Прикоснулся к мертвому человеку
- Прикоснулся к трупу нечистого животного
- На него плюнул человек, имеющий истечение
- К нему прикоснулся имеющий истечение и не омывший рук
- У него появилась проказа
- Скушал труп или растерзанное животное
- Кушал из посуды, которая стала нечистой от прикосновения с чем-то нечистым.


Еще давайте вспомним обряд гиюр - переход нееврея в еврейскую веру. Завершающим этапом этого обряда является омовение (см. [тут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D1%8E%D1%80)). То есть, если человек - нееврей, то он автоматически считается у иудеев нечистым. Было ли так во времена Иоанна? Для этого давайте вспомним один эпизод из Деяний, 10-11 глав.

После событий в доме у Корнилия Петр возвращается в Иерусалим, и иудеи, узнав о случившемся, сказали:

> Ты ходил к людям необрезанным и ел с ними. (Деян.11:3)

Эти слова позволяют нам сделать вывод, что к моменту начала деятельности Иоанна-омовителя иудеи относились к неевреям как к нечистым. Кушать с ними возбранялось, а заходить в дом было крайне нежелательно. И это логично: сел иудей на скамеечку, а на ней хозяйка дома сидела; поел из тарелки, а там шмат сала недавно лежал. И стал иудей нечистым.

> Или если прикоснется к чему-нибудь нечистому... но не знал того, то он нечист и виновен. (Лев.5:2)

> Так предохраняйте сынов Израилевых от нечистоты их, чтоб они не умерли в нечистоте своей, оскверняя жилище Мое, которое среди них. (Лев.15:31)

Следовательно, мы можем сделать вывод, что омовение нееврея во времена Иоанна иудеям было знакомым.

## Что осквернило иудеев при Иоанне?

Теперь давайте проанализируем действия Иоанна.

- Когда Иоанн удерживал Иисуса от крещения, последний ответил, что он (Иисус) должен совершить всякую правду (Мт.3:15), т.е. Иисус признал действие Иоанна правильным.
- Омовение сравнивается с омовением Духом и огнем (Мт.3:11). Про огонь знаем, что он очищает золото от шлака (стихи ?). Про Дух: он не может обитать рядом с нечистотой (вспомните случай с Ананией и Сепфорой, Де.5:1-10). Огонь не очищает от нечистоты истечения, прикосновения к нечистому и др., а очищает характер, греховную природу. Т.е. **нечистым можно быть еще и от греха**.
- Иоанн призывал покаяться, т.е. признать, что ты греховен и символически очиститься от этого вида нечистоты.
- Иоанн говорил о близости пришествия Царства Небесного, следовательно, каждый еврей должен был приготовить себя к "новому завету". Приблизилось царство, приблизились новые времена, новая эра. Вступление в "новый завет" похож на обряд гиюр для неевреев.

Как видим, **Иоанново омовение было похожим на ритуальное очищение только своей сутью**: омовение как способ очиститься от чего-то скверного. Совершал ли Иоанн что-то новое? Самое интересное, что нет!

> Сын человеческий! когда дом Израилев жил на земле своей, он **осквернял** ее **поведением своим и делами своими; путь** их пред лицем Моим был как **нечистота женщины во время очищения ее**. (Иез.36:17)

Как видим, идея, что неправедные дела делают человека нечистым, таким же нечистым, как и женщина во время очищения, не нова.

Ну, и, на мой взгляд, самый интересный стих, который очень коротко описывает процесс перехода иудеев в Новое Царство:

И возьму вас из народов, и соберу вас из всех стран, и **приведу вас в землю вашу (1)**. И **окроплю вас чистою водою, и вы очиститесь от всех скверн ваших, и от всех идолов (2)** ваших очищу вас. И дам вам сердце новое, и **дух новый дам вам (3)**; и возьму из плоти вашей сердце каменное, и **дам вам сердце плотяное (4)**. Вложу внутрь вас дух Мой и сделаю то, что вы будете ходить в заповедях Моих и уставы Мои будете соблюдать и выполнять. (Иез.36:24-27)

Во-первых, Всевышний обещает очистить от идолов. Идолы, согласно Лев., не делали человека нечистым, т.е. речь уже о нечистоте из-за неправедных поступков.

А во-вторых, в истории иудеев и Новом Завете видим следующее: выход из вавилонского пленения (1) -> омовение Иоанново (2) -> выдача Духа (3) -> новый завет, закон написан уже в сердце (4).