---
layout: post
title: Немного комментариев к книге "Римлянам"
tags:
  - письма павла
  - суд
  - вера
---

**Рим.5:1**

Суд. Выясняется, кто праведный (см. подробнее тут).
На основании чего чел. может стать праведным? Когда нет конфликта. Когда его нет? Когда оба согласны в одной ситуации. Когда согласны (исходя из стиха)? Когда Б-г обещает что-то человеку, и тот не говорит: "Нет, ты этого не будешь/сможешь исполнить. Ты - лжец." &mdash а говорит: "Да, ты это сделаешь. Ты - прав (праведен) в своих суждениях, что сможешь это сделать".

Раз человек согласен с Б-гом, то конфликта нет, а значит, и суда нет, а значит, оба правы, праведны. Т.е., человек на основании веры Б-гу считается праведным.

Что Б-г сказал такого, что человек должен соглашаться или нет? Что Иешуа &mdash это Ха-Машиах. Те, кто поверил этим словам, считаются праведными, конфликта с Б-гом не имеют, а значит, имеют мир.

**Рим.5:2**

> "Через которого верою и получили мы доступ к ... благодати (в благодать)"

Так как из-за веры человека в то, что Иешуа &mdash это Ха-Машиах, Б-г с ним в мире и не гневается на него. Значит, он старается человеку сделать добро (благодать).

> "... В которой стоим". "... И гордимся в надежде славы Б-га".

Стоим в благодати и гордимся в надежде. Поэтому запятая, которой нет "... в которой стоим (,) и хвалимся надеждою...", нужна.

> "Гордимся надеждою славы Б-га"

Мы надеемся, когда будет второе пришествие того самого Иешуа Ха-Машиаха, вся слава Б-га откроется.

**Рим.5:3-4**

Когда приходит угнетение (скорбь), то у человека два варианта: опустить руки или терпеть до конца. Т.е., терпение приходит, когда человек долго угнетен.

После угнетения, если человек не сдался и остался верным, его можно назвать испытанным (опытным).

Испытанность порождает надежду, именно ту надежду, о которой говорилось выше, в которой гордимся. О надежде здесь говорится потому, что если человек не опустил рук, то что-то заставило его это сделать, на что-то он надеялся.

"Надежда не постыжает" - почему? Потому что мы получили благодать Б-га: проявление любви в виде излития Духа.
