---
layout: post
title: Почему Б-г не реагирует на молитвы (черновик)
tags: 
  - молитва
  - вера
---

Мне вдруг стало непонятно, зачем вообще молиться. Если сравнивать людей верующих и неверующих, то между ними нет разницы: обе группы болеют, попадают в аварии, христианин может быть бедным, а неверующий - богатым, и наоборот. Нельзя говорить, что Б-г христиан бережет больше, нельзя сказать, что Он благословляет их, а нехристиан - нет. Неправильно было бы христианину рассказывать окружающим, что он состоятелен, потому что Б-г его труды благословляет. Разницы между верующим и неверующим в глазах Б-га нет. Точнее, есть, но по строго определенным критериям. Например, христиане - народ избранный, оправданный. По какому критерию избранный и что на текущий момент, а не на день суда, дает оправдание - это вопросы вне рамок текущих рассуждений. Но, исходя из качества жизни, Б-г не делает различия между верующим и неверующим: все перед Ним равны.

В связи с этим возник вопрос с молитвой: зачем молиться? Молитва не дает преимуществ перед неверующим: Всевышний не делает различия, Он суверенен в своих решениях и поступает с человеком как хочет. С любым.

С другой стороны, есть стих, который противоречит тому, что Б-г вообще никак не реагирует на молитвы:

> И все, чего ни попросите в молитве с верою, получите. (Матф.21:22)

То есть, на какие-то молитвы Он, все-таки, реагирует. Особую силу приобретает данный стих, когда церковь по любому поводу рекомендует тебе молиться. Молишься, а результата нет. Далее церковь комментирует: "Б-гу виднее, что тебе сейчас нужно". И начинаешь выискивать оправдания для самого себя, почему просьба, выраженная в молитве, не была выполнена: "Ой, наверное, мне чему-то надо научиться прежде". Или другой вариант, когда начинаешь хвататься за каждое событие в жизни и называть это ответом на молитву: "Ой, да вот же это исполнение просьбы, только в другой форме". А если не увидишь исполнения, то церковь может сказать тебе: "Нужно научиться видеть руку Б-га, его ответы".

Что-то тут нечисто. Мне кажется, что проблема в том, что мы не знаем, что такое молитва и зачем и как молиться.

Первое, что обратило на себя внимание, это выражение:

> ... В молитве **с верою**... (Матф.21:22)

Ранее я уже рассматривал веру. В моем понимании "вера" ближе к "доверие". Доверять тому, что сказал Б-г, верить в его обещания. Авраам поверил Б-гу: тому, что Тот обещал ему землю и потомство - и это вменилось ему в праведность. Христианская вера не может быть слепой, она всегда обоснована. Поэтому, "в молитве с верою" - с верою во что? В то, что сказал Всевышний.

Стих ниже помогает понять, что такое "с верой", с мпомощью антонимичного выражения, что такое "без веры":

> Тогда [Авраам] сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, **не поверят**. (Лук.16:31)

Братья богача оказались бы **без веры**, даже если бы мертвый воскрес.

Есть еще интересный стих:

> Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас. (Лук.17:6)

"... Если бы вы имели веру". Смоковница пересадится в море только при наличии веры, т.е. нужно быть уверенным, что смоковница сможет это сделать. Как быть уверенным? Всевышний должен пообещать, что человек в состоянии это сделать. Если Б-г обещал такое человеку, то человек верит Его обещанию (человек оказывается с верой): раз Б-г обещал, то оно так и будет. Иными словами, чтобы смоковница пересадилась в море, нужно иметь обещание от Всевышнего, что смоковница будет это делать по вашему слову и, далее, верить, что это обещание - не пустые слова.

Строго говоря, Лук.17:6 (да и Матф.21:22) акцентирует внимание не на том, что "просите - и исполняется", а на вере. Это подтверждает общий контекст всех Писаний: красной нитью вплетен именно вопрос веры.

Итак, предположение следующее: молитва работает только тогда, когда мы имеем опору для веры в виде обещания Б-га, и, как следствие, можем молиться с верой. Истекающее из этого предположение: каждая молитва должна согласовываться с волей Всевышнего.

Далее меня осенило: все собралось в единое целое, и я увидел общую черту у всех молитв. В каждой молитве-прошении (не рассматриваем молитвы-благодарения) молящийся просит о том, о чем обещал когда-то Всевышний: выход из плена, вывести народ из пустыни и стать ему Б-гом, "Минует чаша, но, все же, пусть будет воля Твоя" (обещание, что Машиах должен пострадать). Например, модитва Даниила вкратце: "Вот уже 70 лет мы в рабстве, прости нас, верни обратно". Согласование: Б-г обещал, что потомство Авраама будет многочисленно, что земля Ханаан будет их; Б-г обещал, что только 70 лет будет пленение. Иными словами, каково основание для молитвы, на что опирается молящийся (читай, что дает ему основание для веры, чтобы молитва была с верой в то, что она исполнится)

Идею может подтвердить полный перебор молитв и анализ каждой, с каким обещанием Всевышнего она согласуется.

Если идея подтвердится, то нужно будет подумать, как применить эти знания на практике.
