Как-то меня озадачили текстом из Писаний:

> Там не будет более малолетнего и старца, который не достигал бы полноты дней своих; ибо столетний будет умирать юношею, но столетний грешник будет проклинаем. (Ис.65:20)

Стих с таким переводом выбивается из общей концепции Нового Иерусалима, так как мы видим, что смерть будет продолжать присутствовать, хотя, самого процесса старения уже не будет: "... Ибо столетний будет умирать юношею". Даже в этой же книге, "Исаии", можно найти противоречащий исследуемому текст:

> **Поглощена будет смерть навеки**, и отрет Господь Бог слезы со всех лиц, и снимет поношение с народа Своего по всей земле; ибо так говорит Господь. (Ис.25:8)

Начнем с дословного перевода.

> Не будет там уже младенец день старик который не быть-наполненным день но юноша сын сто лет **умирать H4191 (?) промах H2398 (?)** сын сто лет **незначительный H7043 (?)**.

## Слова и фразы

Часть слов имеет однозначный перевод, но есть слова (после них стоит знак вопроса), перевод которых нужно уточнить. Точно ли "юноша, сын ста лет" должен умирать? Также, несмотря на однозначный перевод, есть непонятные словосочетания. Рассмотрим все это ниже.

Поиск по номеру Стронга, H4191, альтернатив слову "умирать" не дал.

Слово H2398, "промах", напростив, оказалось весьма неоднозначным. Более того, оказалось, что слово одновременно имеет противоположный смысл! Я бы передал идею данного слова такой парой антонимов: замараться/очиститься. Часто идет речь именно о том, что человек поступил неправильно, промахнулся, опорочил себя, согрешил (см. ) или человека очищают (см. ). Кроме того, слово родственно слому "хатат", "грех", которое, одновременно, может означать как сам "марающий" грех, так и "очищающую" жертву за грех. Так как перед этим словом у нас стоит слово "смерть", то наиболее вероятным переводом будет "согрешить".

Слово H7043, "незначительный", как и предыдущее, не имеет аналогов в русском языке. Идею, которую оно передает, можно передать словом "то, что было весомым, облегчилось". При чем, если речь идет о человеке, то имеется ввиду следующее: значимый человек делается незначительным, "облегчить" его значимость, "вес". Проклинать человека - это тоже "облегчать" его.

Говоря о фразах "младенец день" и "старик который не быть-наполненным день", то первым допущением стали: "младенец однодневный" и "старик, не наполненный днями".

Исследование слов и фраз не дали никакого альтернативного перевода, однако, дословный перевод показал структуру.

## Структура

Дословный перевод показал, что в стихе есть повторяющиеся слова и фразы (день, "сын сто лет"), слова-синонимы (умирать и незначительный)  и слова-антонимы (младенец и старик), поэтому я предположил, что его можно структурировать следующим образом:

```
не будет
        младенца    однодневного
        старика     не наполненного днями
потому что
        юноша
                сын сто лет    умирать промах
                сын сто лет    незначительный
```

Во фразах "сын ста лет умирать промах", "сын ста лет незначительный" есть подлежащее и сказуемое, т.е., они выглядят законченно. Слово "юноша" не вписывается к этим фразам. Кроме того, я обратил внимание на написание этого слова: הַנַּעַר. Первый символ, הַ (hа-), является артиклем, аналогом "the" в английском, а это говорит нам о том, что ранее этот объект уже упоминался. Т.е. "юноша" относится к младенцу и/или старцу.

Поэтому структуру можно видоизменить:

```
не будет
        младенца    одного дня
        старика     не наполненного днями
потому что юноша. (логическая точка!)
сын сто лет    умирать промах
сын сто лет    незначительный
```

## Младенец и старик

То, что в Новом Царстве не будет младенцев, мы можем подтвердить фразой, которую сказал Иешуа:

> Ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как ангелы Божии на небесах. (Матф.22:30)

Касательно "старика, не наполненного днями" - мы можем перевести иначе: "старик не наполнится днями" - и далее, прибавляя слово "юноша": "старик не наполнится днями но [останется] юношей".

К тому же, мы опять видим две пары "подлежащее-сказуемое": младенца - не будет, старик - не наполнится днями.

То есть, структура (и смысл) опять меняются:

```
Не будет младенца одного дня
старик не наполнится днями но юноша.
Сын сто лет умирать промах,
сын сто лет незначительный
```

## Cын сто лет

"Cын сто лет" - это м.б. аллегорией. "Сын ст***а*** лет" - старик или, как как явление, старость. Т.е., фразы "сын сто лет умирать промах" и "сын сто лет незначительный" могут подразумевать, что старости уже не будет, старость будет проклята.

Таким образом, смысловой перевод может быть таким:

> Не будет уже младенца новорожденного, старик не наполнится днями, но [останется] юношею. Старость будет уничтожена (грех?), старость будет проклята.
