---
layout: page
title: 614-1
permalink: /614/1/
---

# Вступление (draft)

После того, как Давид чуть было не попался Авимелеху, но избежал этой участи, он написал такой псалм:

>  Придите, дети, послушайте меня: страху Господню научу вас. Хочет ли человек жить и любит ли долгоденствие, чтобы видеть благо? Удерживай язык свой от зла и уста свои от коварных слов. Уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и следуй за ним. (RST Пс.33:12-15)

Очень интересное место. чень сжато рассказывает, что надо делать. Похоже на резюме: как надо вести себя. Не задумывались ли вы, что значит "удерживать язык от зла", "улоняться от зла", "делать добро", "искать мира"? Что такое зло и от чего конкретно надо уклоняться?

Зачем улоняться от зла?

> Но лице Господне против делающих зло, чтобы истребить с земли память о них. (RST Пс.33:17)

...Даже память о тех, кто делает зло Всевышний хочет истребить. Зачем ему это нужно? Почему Всевышний назван святым? Святой - это посвященный, "отделенный от и для", от чего-то и для чего-то. Например, Моцарт посвятил себя музыке. Т.е.отделил себя **от** обычной человеческой жизни **для** того, чтобы потратить время и силы на создание музыкальных композиций.
Всевышний отделил себя от зла для добра. А это значит, что с того самого момента, как он отделил себя от зла, оно теперь просто не может присутствовать рядом с ним - он будет стремиться всячески от него избавиться. Так Он решил. Человек теперь вправе выбрать зло, но рядом со Всевышним он появиться уже не сможет - Всевышний от него будет отделяться. С учетом того, что Всевышний - это источник жизни, то последствия такого выбора человеком очевидны. И какой выбор человека должен быть, чтобы не быть отторгнутым от Всевышнего - тоже очевиден. Давид понимал это, поэтому в этом же псалме, немного ранее, мы можем прочесть следующее:

>  Придите, дети, послушайте меня: страху Господню научу вас. Хочет ли человек жить и любит ли долгоденствие, чтобы видеть благо? Удерживай язык свой от зла и уста свои от коварных слов. Уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и следуй за ним. (RST Пс.33:12-15)

Как Всевышний уклоняется от зла, так и вы уклоняйтесь. Как Он делает добро, так и вы.

> Святы будьте, ибо свят Я Господь, Бог ваш (Лев.19:2)

Кажется, все просто, правда? Однако, какие именно действия можно назвать добром, а какие - злом? Прочтем 19 гл далее:

> Объяви всему обществу сынов Израилевых и скажи им: святы будьте, ибо свят **Я Господь, Бог ваш**.
> Бойтесь каждый матери своей и отца своего и субботы Мои храните. **Я Господь, Бог ваш**.
> Не обращайтесь к идолам и богов литых не делайте себе. **Я Господь, Бог ваш**.
> Когда будете приносить Господу жертву мирную, то приносите ее, чтобы приобрести себе благоволение: в день жертвоприношения вашего и на другой день должно есть ее, а оставшееся к третьему дню должно сжечь на огне; если же кто станет есть ее на третий день, это гнусно, это не будет благоприятно; кто станет есть ее, тот понесет на себе грех, ибо он осквернил святыню Господню, и истребится душа та из народа своего. Когда будете жать жатву на земле вашей, не дожинай до края поля твоего, и оставшегося от жатвы твоей не подбирай, и виноградника твоего не обирай дочиста, и попадавших ягод в винограднике не подбирай; оставь это бедному и пришельцу. **Я Господь, Бог ваш**.
> Не крадите, не лгите и не обманывайте друг друга. Не клянитесь именем Моим во лжи, и не бесчести имени Бога твоего. **Я Господь**.
> Не обижай ближнего твоего и не грабительствуй. Плата наемнику не должна оставаться у тебя до утра. Не злословь глухого и пред слепым не клади ничего, чтобы преткнуться ему; бойся Бога твоего. **Я Господь**.
> Не делайте неправды на суде; не будь лицеприятен к нищему и не угождай лицу великого; по правде суди ближнего твоего. Не ходи переносчиком в народе твоем и не восставай на жизнь ближнего твоего. **Я Господь**.
> Не враждуй на брата твоего в сердце твоем; обличи ближнего твоего, и не понесешь за него греха. Не мсти и не имей злобы на сынов народа твоего, но люби ближнего твоего, как самого себя. **Я Господь**.
> Уставы Мои соблюдайте; скота твоего не своди с иною породою; поля твоего не засевай двумя родами [семян]; в одежду из разнородных нитей, из шерсти и льна, не одевайся. Если кто переспит с женщиною, а она раба, обрученная мужу, но еще не выкупленная, или свобода еще не дана ей, то должно наказать их, но не смертью, потому что она несвободная: пусть приведет он Господу ко входу скинии собрания жертву повинности, овна в жертву повинности своей; и очистит его священник овном повинности пред Господом от греха, которым он согрешил, и прощен будет ему грех, которым он согрешил. Когда придете в землю, [которую Господь Бог даст вам], и посадите какое-либо плодовое дерево, то плоды его почитайте за необрезанные: три года должно почитать их за необрезанные, не должно есть их; а в четвертый год все плоды его должны быть посвящены для празднеств Господних; в пятый же год вы можете есть плоды его и собирать себе все произведения его. **Я Господь, Бог ваш**.
> Не ешьте с кровью; не ворожите и не гадайте. Не стригите головы вашей кругом, и не порти края бороды твоей. Ради умершего не делайте нарезов на теле вашем и не накалывайте на себе письмен. **Я Господь**.
> Не оскверняй дочери твоей, допуская ее до блуда, чтобы не блудодействовала земля и не наполнилась земля развратом. Субботы Мои храните и святилище Мое чтите. **Я Господь**.
> Не обращайтесь к вызывающим мертвых, и к волшебникам не ходите, и не доводите себя до осквернения от них. **Я Господь, Бог ваш**.
> Пред лицем седого вставай и почитай лице старца, и бойся Бога твоего. **Я Господь**.
> Когда поселится пришлец в земле вашей, не притесняйте его: пришлец, поселившийся у вас, да будет для вас то же, что туземец ваш; люби его, как себя; ибо и вы были пришельцами в земле Египетской. **Я Господь, Бог ваш**.
> Не делайте неправды в суде, в мере, в весе и в измерении: да будут у вас весы верные, гири верные, ефа верная и гин верный. **Я Господь, Бог ваш**, Который вывел вас из земли Египетской.
> Соблюдайте все уставы Мои и все законы Мои и исполняйте их. **Я Господь**. (RST Лев.19:3-37)

Эта глава выглядит как пояснение, что именно нужно делать, чтобы быть святым, как и Господь Бог. Как видно, особенно из последнего стиха, святым становятся в случае, если соблюдаются все уставы и законы.

То есть, чтобы отделиться от зла для добра и стать таким же святым, как Всевышний, нужно исполнять заповеди. Заповеди и есть тот ключ к различению между добром и злом.

В чем опасность. В подавляющем большинстве критерием понимания, является ли конкретное действие добром или злом является сам человек. Каждый человек сам себе законодатель и последняя инстанция в вердикте, что есть правда - не Всевышний. И мы говорим о людях верующих! Во многих вопросах люди не знают, как вести себя, чтобы это было добром в глазах Всевышнего, поэтому ведут себя как понимают. 

Когда понимаешь суть **всех** заповедей, то формируется общая картина мира: что в глазах Всевышнего (не в глазах человека, а именно в глазах Всевышнего) есть добро и зло. Когда эта картина мира становится частью человека, тогда он начинает поступать сообразно ней. Мне пару раз говорили: В Библии не подходит на все случаи жизни: многие ситуации там не описаны, а другие уже устарели. На самом деле, когда ваша суть станет такой же, как суть Всевышнего, то ответ найдется для любой ситуации.

Но чтобы понять стремления Всевышнего, Его взгляд на добро и зло, важно, как написано, соблюдать уставы и исполнять законы. И тогда, размышляя над тем, почему вы так поступаете, начнет собираться общая картина мира.

В чем основная проблема. Очень многие заповеди выглядят неприменимымы в наше время. Именно эту задачу: попробовать адаптировать все заповеди для их исполнения в наше время - ставит перед собой эта книга.

Важно понимать, что смысла просто прочесть эту книгу нет - важно, чтобы поосле прочтения и осознания очередной заповеди вы менялись.

Что такое "раскаяться"? В христианской среде это очень близкое к "сожалеть". Однако, для иудея это не только "сожалеть", но и "измениться". Рамбам (выдающийся еврейский богослов) считал, что полное раскаяние достигается тогда, когда человек, попав в условия, позволяющие повторить прежний проступок, способен воздержаться от него. Так вот, хотелось бы, чтобы очередное осознание заповеди приводило к раскаянию в иудейском смысле этого слова.
