-------------

# Предисловие

Книга не является эталоном истины. Её авторы - это люди, которые, каждый в свое время, столкнулись с одним и тем же вопросом: "Хочу исполнять заповеди, но не знаю как" - и теперь объединили свои усилия, чтобы разобраться в нем. Мы поделимся с вами тем, что пытаемся практиковать сами. Также мы будем рады, если и вы поделитесь размышлениями через нашу <канал связи>.

## Зачем нужны Заповеди

Костыль. Должны быть в сердце. Но, если костыль, то зачем их исполнять? "Сперва пощупать руками". Например, заповедь о цицит. Вешаешь. Всякий раз вспоминаешь, когда руки в карманы засовываешь. А дальше - мысль: так раньше карманов не было. Потом общаешься с другим с цицит и понимаешь, что они перед тобой болтаются. Опять же, каждое утро ты встаешь и одеваешь их. А еще, когда только первый раз, то сидишь считаешь узлы (в их количестве зашифровано число 613), понимаешь, что именно должно напоминать цицицт.

Или вот заповедь: напиши на косяках. Сел я писать. Первая трудность - найти то место, с которого пошли те самые слова, которые нужно написать на косяках, поскольку они идут не сразу после фразы "напиши слова сии на косяках". Нашел. Начал писать, убористым мелким почерком на полосочках бумаги пять на тридцать сантиметров. И половины еще не написал, как оказалось, что уже и косяк закончился, и некуда их лепить. Следующий шаг - разбить все на блоки и прописать все в сокращенном виде.
Кроме того, (тут о том, что много деталей стало проявляться, в частности, Имя Всевышнего, фраза "Я Господь Бог"; последовательность заповедей: почему именно такак; ответ на вопрос заповеди о козленке в молоке матери)

## Проблематика исполнения заповедей

Заповедей не знают
Проблема адаптации
    Заповедей не знают
Отрицание заповедей
Заповеди обременяют
Исполняем заповеди как кто понимает (в т.ч. буквализм, о котором говорил Слава)

На сегодняшний день в христианской среде сложила

Спросите сами себя, сколько всего заповедей?


10 заповедей знают, а остальные

------------

Не задавались вопросом: зачем Всевышний создал человека? Какова главная его задача? Прославить Его, т.е. показать славу своего Отца, т.е. открыть Его имя, отразить характер, как поступает в тех или иных ситуациях. Как? Быть похожими на него: вести себя, как Он. Откуда знаем? Моше был наказан за то, что стукнул два раза о камень, показав свой гнев, хотя, Всевышний не гневался. Моше должен был быть образом Всевышнего для израильтян. А позже пришел Иешуа, который тоже стал образом, на этот раз стопроцентным.


------------

Заповеди никто не отменял
Очень поучительная история Седера. Седер появился, когда не было храма, и Песах отпразновать не получилось бы. Мудрецы придумали набор правил праздника Седер чтобы хоть как-то выполнить заповедь о Песах. Это не была замена Песаху, поэтому другой день и другие правила. Но это - хороший пример рвения выполнить заповедь. Откуда знаем, что Седер - это хорошо? Седер праздновал Иешуа. Откуда знаем? Время праздника описано в Евангелиях, если знать порядок действий в празднике Седер, то их можно увидеть и в Евангелии. Более подробно об этом можно почитать у Болотникова [здесь].
Так вот, отменился ли Тамид, если нет храма? И если жертва уже принесена? Разве, Тамид - это исключительно принесение жертвы? Давайте, просто извлечем жертвоприношение из Тамид - разве, ничего больше не останется?

------------

Заповедь об идолопоклонстве:
Чаще всего идолопоклонство выражено в поклонении самому себе. Поклонение - не в смысле "я такой хороший, любимый". Прежде давайте разберемся с термином поклонение. ...
поклонение - это когда человек сам себе закон. Он - последняя инстанция для определения истины. ... В идеале, когда у человека возникает не мысль "каково это для меня: хорошо или плохо? Как я к этому отношусь?", а мысль "Как смотрит на это Всевышний". Это чувство "каково это мне" возникает молниеносно. Попробуйте вспомнить, что чувствуете, когда, напр., вас нагло выталкивают из очереди, становясь впереди. Вот, хорошо бы вместо этого чувства раздражения возникала бы мысль: "Законно ли так с т.з. Торы, как с т.з. Торы правильно поступить в этой ситуации?" Когда ценность мнения Всевышнего становится выше своего мнения.

-------------

Зачем нужны заповеди
Всевышний удаляется от зла. Зла возле него не может быть. Что такое зло? - понимание заповедей дает ответ на этот вопрос.

> Пс.1. ~ Блажен человек, который не ходит на совет нечестивых, не стоит на пути грешных, не сидит в собрании развратителей, но в Законе Ашем воля его.

То есть, такой человек сторонится тех мест, где зло зарождается, но стремится делать так, как в Законе Ашем. Вот оно, освящение.

То есть, когда вы начнете путь, изучая заповедь за заповедью, главная ваша цель в каждой заповеди - это чтобы она удаляла вас от зла и приближала к добру. Нужно удаляться от зла и стремиться к добру. Это и есть процесс освящения, приближения ко Всевышнему, т.е. приближения к тому образу, который изначально задумывал Всевышний. (Верно ли это размышление?)

Что такое "приближаться ко Всевышнему"? Правильно ли мы понимае термин? Понимаем как "чаще молиться", общаться с Ним, чтоб как пророк или почти пророк. Но напрочь вычеркивается из сознания часть "становиться на Него похожим". Как стать похожим на Всевышнего? Адам с Евой знали это и без заповедей. Потом, когда знания терялись, пришлось прописать свод правил.

---------------

Библейские истории содержат две линии: 1) сквозь историю видим одно из проявлений Машиаха (Моше - тот, кто пытался быть, как бы, ретранслятором Всевышнего; Иосиф - как Машиах пройдет сквозь предательство и унижения, а потом воссядет по правую руку фараона; Соломон - как тот, чье царство возвеличится, и другие народы будут приходить и поклоняться; и т.п.)* 2) историю, в которой нужно увидеть оценку поступкам с т.з. Неба: добро это или зло.

* - сквозь историю можем также видеть что-то о будущем. Но у меня есть подозрение, что в этом будущем во всех случаях как-то присутствует Машиах, поэтому пока только "видим одно из проявлений Машиаха", а не "видим одно из проявлений Машиаха или грядущих событий"

----------------

Заповеди группируем:
А. устав, заповедь, постановление
Б. смертельные, несмертельные
В. связанные с храмом (жертва за грех, праздники и т.п.) и не связанные. По сути, это уставы или заповеди

----------------

Почему процесс творения так важен? Понимание целей, которые Всевышний перед собой ставил

для чего Всевышний задумал мир именно таким, какую роль занимает в нем человек, для каких целей Всевышний его создавал.

"Один горшок для одного, другой - для иного". Прежде, чем создать посуду, горшечник задумается, для чего она будет использоваться - нет посуды бесцельно созданной. Вот, кринка - горшок для молока. Стенки глиняные, пористые, молоко, как бы, дышит в ней. Горлышко у нее сужается, чтобы при отстаивании сливки становились более густыми. А вот, тарелка. Внутри покрыта глазурью, чтобы мыть легче было. Кверху она расширяется, чтобы суп быстрее остывал. Суп из кувшина толком не поешь, а сливки в тарелке не загустеют. Так и Всевышний людей задумывал, каждого для какой-то цели. И хорошо бы каждому понимать именно эти цели.

Если же мы говорим о человечестве в целом, то и оно не сотворено бездумно. Для него есть какая-то цель.

Почему процесс Творения является одним из ключевых в понимании Заповедей? Потому что он позволяет понять эту цель.

Адам.
Создан по образу и подобию. Что это значит? Что такое образ? Истукан? Что такое подобие?
? Будете как Б-г, знать добро и зло.
Адам называл животных - как Отец, утверждал словом. Пока не назвал, это не существует. Всевышний творил, потом давал название, и только тогда это что-то было сотворено. Так и Адам: должен был дать название, чтобы то начало существовать.
Адам должен владычествовать, как и Отец
Ева - это не совершенно отдельная личность. Что Адам, который наловчился видеть суть вещей, говорит? Это плоть моя, кость моя. Т.е., "это - часть меня самого". Т.е., Адам и Ева - это, по сути, все тот же Адам, только в двух телах, так сказать.
Дальше такой двухтелесный Адам может: плодиться и размножаться. *Зачем??? Создавать себе подобных может и животное. Это вряд ли отражает черту характера Всевышнего умение давать жизнь*.
Зачем нужны двое? написано: "помощница напротив". В чем помогать? Вероятно, возделывать сад. Однако, "Возделывать и охранять" - эти же слова используются для "служить" и "хранить (завет, заповеди)". Странное предназначение: служить Всевышнему и заповеди Его соблюдать... Но вспомним, что "по образу и подобию". Значит, эти действия как-то символически передают, что делает Всевышний. При чем тут символика? Земля - это образ того, как устроено Небо. Вот, скиния: ее устройство пыталось передать символами идеи, заложенные на Небе. Напр., Йом Киппур. Раз в год священник мог явиться перед престолом Всевышнего с кровью жертвы за грех. Это отражало заранее придуманный приход Иешуа в небесном храме со своей кровью. (Евр.?:?). Символом чего было служение? *(не знаю)* Символом чего было хранение Торы? Тора - отвечает на вопрос, что такое добро и зло. Чтобы разобраться, надо понять, почему Всевышний - Святой. Святой - это отделенный, "от" и "для". От чего и для чего отделен Всевышний? От зла на добро. Хранить Тору - это отделить себя для добра от зла.
При чем тут двое? Тора нужна там, где есть двое. То есть, одному не получится воспроизвести отношения, описанные в Торе. Среди людей оставаться безгрешным гораздо сложнее, чем в одиночестве. Когда произошло разделение полов, для мужчины не осталось возможности осуществить свое предназначение в одиночку. После разделения совершенным он может стать только вместе с женой. Разделение нужно было, чтобы вся Тора - все добро - раскрылось. *(Как подтвердить Библией?)*

Итак, Адам и Ева - их задачи были показать "образ и подобие". Кому? Тем, кто сомневался, что Всевышний, отделив себя от зла, правильно сделал. Это не значит, что зло должно было быть. Это значит, что мы должны были снова и снова показывать, что мы выбираем добро - и какие последствия этого. Наше предназначение - показать, каков есть Всевышний. Терминами Библии - прославить, показать имя, показать славу. Посмотрите, сколько стихов о том, что Всевышний очень настаивает на этом. А когда Моше просит показать Себя, то Тот показывает именно свой характер. А еще: Имя Всевышнего Ашем. Оно говорит о том, что "Я тот, который может сделать из ничего (сделать то, что считается неспособным к существованию)". Как часто говорится "Ибо я Господь", где под "Господь", на самом деле, стоит имя Ашем. Почему-то это крайне важно для Всевышнего, чтобы это Его имя знали. А еще часто: "Я прославлюсь" - когда речь идет о помощи людям. Такое ощущение, что человечество - это субъект, проявляя над которым действие Всевышний показывает свои черты характера. Характер может быть показан применимо к ситуации. Просто говорить о том, что человек смелый, не делает его смелым. Ситуации, где страшно, но тот человек обладает над собою - они показывают, что человек действительно смелый. Люди попадают в безвыходные ситуации, и Всевышний именно в них может показать, каков он.

Смотрим, зачем пришел Иешуа. он сам говорит о своих целях. Я пришел прославить не себя, а Отца. Иешуа назван вторым Адамом. Он выполнил то, что Адам не смог: был послушным до конца. В чем суть послушания? *(крутится в голове образ, но не могу передать словами: послушание позволило Всевышнему показать себя до конца? Всевышний не послушен - некого слушаться, т.е. послуание - это не черта Всевышнего, тем не менее, это крайне ожидаемо от человека. Что дает послушание? Как оно помогает прославить Всевышнего? Всевышний сказал: если будете делать, что говорю, то не умрете. Иешуа не умер. Это показало: Всевышний держит обещания. То, что просит делать Всевышний, это, в конечном итоге, выливается в добро. То, что просит - это правильно, а значит, Всевышний имеет право на "законодательство")*
**Зачем приходил Иешуа**

За что получил Моше? Всевышний не гневался, а Моше гневался. Не так показал Всевышнего перед народом. Моше назван самым кротким - на самом деле, "самым отреченным от себя, тот, который совсем забыл о себе и думал о народе". Яркая ситуация: Моше взвалил на себя весь суд народа. Пришел тесть, глянул свежим взглядом и сказал: отдай простые дела другим. Моше даже в голову не пришло, в его характере - не думать о себе. А у вод Меривы - психанул.
