---
layout: page
title: Предисловие
permalink: /614/foreword/
---

Один выдающийся еврейский богослов Маймонид (Рамбам) еще в XII веке решил составить список всех заповедей, упоминаемых в Торе\*, а, спустя какое-то время, этот список стал общепринятым для иудаизма. Количество заповедей в этом списке - 613.

??? (прежде надо убедиться, что это новая заповедь, потому что, когда Иешуа собрался креститься, написано: "чтобы исполнить всякую правду" и потому что крещение на самом деле омовение, погружение; вечеря Господня - больше похожя на заповедь, однако, это относится не к Заповедям, а к Уставам (т.е. "чтобы помнили")) Приход Иисуса Христа (далее, Иешуа Ха-Машиах) дал иудеям\** еще пару заповедей - о водном крещении и о вечере Господней, которые, к сожалению, по ряду причин на сегодняшний день иудеи не приняли.

<!--613 - это число заповедей, общепринятых для иудеев на сегодняшний день [1](https://ru.wikipedia.org/wiki/613_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%B9).
614 - это те же заповеди, плюс одна, заповедь о Крещении, даная Иешуа\*.-->

Для авторов этой книги число 614/613 - скорее, кодовое слово, несущее в себе смысл "абсолютно все заповеди из Торы", само же количество заповедей не столь важно. Важнее то, как их исполнить. Одни заповеди, например, заповеди о рабстве (Втор.15:12-18) считаются неприменимыми в наше время, другие заповеди, например, заповедь приношения жертвы за грех, считаются отмененными. Эта книга - попытка разобраться, так ли это на самом деле, ведь написано "ни одна йота не исчезнет" (Вот тут надо уточнить, почему мы считаем, что многие заповеди не отменены или должны иметь силу и на сегодня. Я как-то уже не могу вспомнить, почему я пришел к такому выводу)

Книга не является эталоном истины. Её авторы - это люди, которые, каждый в свое время, столкнулись с одним и тем же вопросом: "Хочу исполнять заповеди, но не знаю как" - и теперь объединили свои усилия, чтобы разобраться в нем. Мы поделимся с вами тем, что пытаемся практиковать сами. Также мы будем рады, если и вы поделитесь размышлениями через наш [канал связи](link-is-here).

-------
\* - Иисусом, который Христос. Мы предпочитаем использовать имя Иешуа т.к. Иисус Навин на иврите звучит как Иегошуа бен Нун, а вот Иисус сын Господа - Иешуа бен Адонай. Имена, хоть и похожи, но несут немного разный смысл.
\** - почему иудеям? Потому что Иешуа Ха-Машиах - иудей, и ученики и его последователи были тоже иудеями. 
https://toldot.ru/cycles/cycles_72.html
